PRÉFACE
Les pages qui suivent sont une traduction des Ricordi e Detti di San Filippo Neri, publiés à Turin.
Leur but ne saurait être mieux décrit que par les paroles de l’éditeur italien : « Le but et l’étude du saint père Philippe Néri furent d’introduire parmi les chrétiens un repas spirituel quotidien. Ses enfants, qui ont bu à l’esprit de leur saint père, ont toujours cherché à cultiver cette habitude du repas spirituel parmi les personnes dévotes ; et parmi les plans qu’ils ont essayés et les pratiques qu’ils ont introduites, l’un, cher lecteur, est une collection des paroles et des actions du Saint, réparties selon le nombre des jours de l’année, afin que chacun ait chaque jour soit une maxime à méditer, soit une vertu à imiter. La manière d’user de ces paroles et actions est d’en lire une seule par jour, celle précisément assignée au jour courant (car en lire davantage ne serait pas nourriture mais curiosité), puis d’ordonner les actions de la journée selon cette maxime ou cet exemple. Je suis sûr qu’en agissant ainsi vous recueillerez une abondante moisson, surtout si, à la maxime ou à l’exemple, vous ajoutez quelque dévotion particulière envers le Saint qui en fut l’auteur. Il me semble inutile de faire un long éloge de cette pratique ; mais il est bon que vous sachiez que, par la suggestion quotidienne de telles vérités, le fruit que le saint obtint à Rome fut immense ; et il en sera de même dans votre âme si vous la pratiquez dans un véritable esprit de dévotion. Adieu. »
F. W. FABER.
St. Wilfrid’s,
Fête de sainte Brigitte, 1847.
