PRÓLOGO
Las siguientes páginas son una traducción de los Ricordi e Detti di San Filippo Neri, publicados en Turín.
Su propósito no puede describirse mejor que con las palabras del editor italiano: «El propósito y el estudio del santo padre Felipe Neri fue introducir entre los cristianos un alimento espiritual cotidiano. Sus hijos, que han bebido del espíritu de su santo padre, siempre han procurado cultivar este hábito del alimento espiritual entre las personas devotas; y entre los planes que han intentado y las prácticas que han introducido, uno, amable lector, es una colección de dichos y hechos del Santo, distribuidos según el número de los días del año, para que cada uno tenga cada día o una máxima para meditar, o una virtud que imitar. El modo de usar estos dichos y hechos es leer solo uno de ellos cada día, precisamente el señalado para el día corriente (pues leer más no sería alimento, sino curiosidad), y después ordenar las acciones del día conforme a esa máxima o ejemplo. Estoy seguro de que haciendo esto cosecharás una abundante mies, especialmente si a la máxima o al ejemplo añades alguna devoción particular al Santo que fue su autor. Creo innecesario hacer un largo encomio de esta práctica; pero conviene que sepas que, por la sugerencia diaria de tales verdades, el fruto que el santo obtuvo en Roma fue inmenso; y así también lo será en tu alma si la practicas con verdadero espíritu de devoción. Adiós.»
F. W. FABER.
St. Wilfrid’s,
Fiesta de Santa Brígida, 1847.
