1/01. Nuže! Kdy si konečně vezmeme do hlavy začít konat dobro?
2/01. Ani den bez čárky: Nenechme uplynout ani jeden den, aniž bychom během něj neudělali něco dobrého.
3/01. Nesmíme se opožďovat v konání dobra; neboť smrt se také neopožďuje.
4/01. Blaze mladému, protože má před sebou čas ke konání dobra.
5/01. Je dobré vybrat si jednu dobrou zbožnost a držet se jí a nikdy ji neopustit.
6/01. Kdo si přeje cokoli jiného než Krista, neví, co si přeje; kdo prosí o cokoli jiného než Krista, neví, o co žádá; kdo pracuje, ale ne pro Krista, neví, co činí.
7/01. Ať nikdo nenosí masku, jinak bude jednat špatně; a pokud ji má, ať ji spálí.
8/01. Duchovní lidé mají být stejně připraveni přijímat sladkost a útěchu v Božích věcech, jako trpět a vytrvat ve vyprahlosti ducha a zbožnosti tak dlouho, jak se Bohu líbí, bez reptání.
9/01. Bůh lidi nepotřebuje.
10/01. Je-li Bůh s námi, není koho se bát.
11/01. Kdo chce být dokonale poslouchán, má dávat málo příkazů.
12/01. Člověk má držet sám sebe při zemi a nezabývat se věcmi, které ho přesahují.
13/01. Lidé mají často obnovovat svá dobrá předsevzetí a neochabovat, i když jsou proti nim pokoušeni.
14/01. Jméno Ježíš, vyslovované s úctou a láskou, má zvláštní moc obměkčit srdce.
15/01. Poslušnost je krátká cesta k dokonalosti.
16/01. Kdo se opravdu chce zdokonalit v Božích cestách, musí se vždy a ve všem odevzdat do rukou svých představených; a kdo nežije v poslušnosti, má se sám poddat učenému a rozvážnému zpovědníku, kterého má poslouchat místo Boha, a s naprostou prostotou mu otevřít svou duši a nikdy neučinit rozhodnutí bez jeho rady.
17/01. Není nic bezpečnějšího a nic účinněji neprosekává ďáblovy léčky, než sledovat v konání dobra vůli někoho jiného, ne svou vlastní.
18/01. Než si člověk zvolí zpovědníka, má o tom dobře přemýšlet a modlit se; ale jakmile si ho vyvolí, nemá ho měnit, leda z velmi vážných důvodů, a má v něm mít velikou důvěru.
19/01. Když se ďáblu nepodaří člověka srazit, vynaloží všechny síly, aby zasel nedůvěru mezi kajícníkem a zpovědníkem, a pomalu tak dosáhne svého.
20/01. Lidé mají být svatí ve svém domácím a běžném životě a ve svých domovech; neboť světské záležitosti, povolání ani práce nebrání službě Bohu.
21/01. Poslušnost je pravý celopal, který obětujeme Bohu na oltáři svého srdce.
22/01. Abychom byli opravdu poslušní, nestačí dělat to, co poslušnost přikazuje; musíme to dělat bez zbytečného uvažování.
23/01. Naše blahoslavená Paní má být naší láskou a útěchou.
24/01. Dobré skutky, které činíme z vlastní vůle, nejsou tak záslužné jako ty, které vykonáme v poslušnosti.
25/01. Nejkrásnější modlitba, kterou lze pronést, je říci Bohu: „Jak ty víš a chceš, tak nalož se mnou, Pane.“
26/01. Když přijdou soužení, nemoci a protivenství, nesmíme před nimi utíkat, ale přemoci je jako muži.
27/01. Nestačí vidět, že Bůh chce dobro, o které usilujeme, ale i to, že ho chce skrze nás, naším způsobem a v našem čase; a to poznáme pravou poslušností.
28/01. Abychom byli dokonalí, musíme nejen poslouchat a ctít nadřízené, ale ctít i sobě rovné a podřízené.
29/01. V jednání s bližním máme zaujímat co nejpříjemnější vystupování a touto laskavostí ho získávat pro cestu ctnosti.
30/01. Kdo žije obyčejným životem v poslušnosti, zasluhuje si více než ten, kdo činí veliká pokání podle své vůle.
31/01. Usmrtit jednu vášeň, byť malou, je větší pomoc pro duchovní život než mnoho postů a kázní.
1/02. Kdo chce být moudrý bez pravé Moudrosti nebo spasen bez Spasitele, není zdráv, ale nemocen – není moudrý, ale blázen.
2/02. Úcta k blahoslavené Panně je opravdu nezbytná, protože není lepšího prostředku k získání Božích milostí než skrze jeho nejsvětější Matku.
3/02. Člověk se má nutit k poslušnosti i v malých věcech, které se zdají nepodstatné; tak si usnadní poslušnost ve velkých věcech.
4/02. Kdo jedná vždy v poslušnosti, může si být jist, že nebude skládat Bohu účty za své činy.
5/02. Dokonalost nespočívá ve vnějších projevech, jako jsou slzy a podobně, ale v pravých a pevných ctnostech.
6/02. Slzy nejsou znamením, že člověk žije v Boží milosti; ani nemáme usuzovat, že ten, kdo pláče při hovoru o svatých věcech, vede nutně svatý život.
7/02. Radost posiluje srdce a pomáhá nám vytrvat v dobrém životě; služebník Boží má být proto vždy v dobré náladě.
8/02. Když je člověk osvobozen od pokušení nebo jiné tísně, má dbát na to, aby Bohu za přijaté dobro řádně poděkoval.
9/02. Máme přijímat protivenství, která nám Bůh posílá, bez zbytečného přemýšlení, a vzít jako samozřejmost, že je to pro nás to nejlepší.
10/02. Musíme vždy pamatovat, že Bůh všechno činí dobře, i když nechápeme důvod jeho jednání.
11/02. Každý by měl ochotně ustoupit názoru druhého, argumentovat ve prospěch druhého a proti sobě samému a brát věci v dobrém.
12/02. Nic tak nepodněcuje ducha modlitby jako četba duchovních knih.
13/02. Člověk má často přistupovat ke svátostem, chodit na kázání a číst životy svatých.
14/02. Ať člověk vždy myslí na to, že má Boha před očima.
15/02. Když má člověk příležitost ke hříchu, má se zastavit, uvědomit si, co dělá, opustit příležitost a vyhnout se hříchu.
16/02. Není nic dobrého na tomto světě: *Marnost nad marnost, všechno je marnost.*
17/02. Nakonec musíme zemřít.
18/02. Začátečníci v náboženském životě se mají zvláště cvičit v rozjímání o čtyřech posledních věcech.
19/02. Kdo nesestoupí do pekla už zaživa, riskuje, že tam sestoupí po smrti.
20/02. Největší pomocí k vytrvalosti v duchovním životě je zvyk modlitby, zvláště pod vedením našeho zpovědníka.
21/02. Neexistuje nic, čeho by se ďábel tolik bál, nebo čemu by se snažil tolik zabránit, jako modlitba.
22/02. Výborný způsob, jak se chránit před pádem do těžkých hříchů, je říkat si každý večer: „Zítra mohu být mrtev.“
23/02. Člověk bez modlitby je jako zvíře bez rozumu.
24/02. Řeholní stav je skutečně nejvyšší, ale není určen pro všechny.
25/02. Výborným prostředkem, jak se učit modlitbě, je uznat svou nehodnost a zcela se odevzdat do Božích rukou.
26/02. Pravá příprava na modlitbu spočívá v cvičení se v umrtvování; kdo se chce oddat modlitbě bez umrtvování, je jako pták, který chce létat, ale nemá ještě peří.
27/02. Nikdy nemůžeme dospět k kontemplativnímu životu, jestliže se nejprve namáhavě necvičíme v aktivním životě.
28/02. Máme následovat ducha, kterého v modlitbě dostáváme; jestliže nás například vede k rozjímání o Umučení, nemáme se nutit k rozjímání o jiném tajemství.
29/02. Když někdo jde přijímat přijímání, měl by se řídit stejným duchem, jaký měl v modlitbě, a neměl by vyhledávat nové meditace.
1/03. Nikdy nemáme prosit za nějakou milost jinak než podmíněně – „Jestli se to líbí Bohu“.
2/03. Když duchovní osoba cítí velký klid mysli, když o něco prosí Boha, je to dobré znamení, že Bůh to buď udělil, nebo tak brzy učiní.
3/03. Člověk by si nikdy neměl myslet, že udělal něco dobrého, nebo se spokojit s jakýmkoli stupněm dokonalosti, kterého dosáhl, protože Kristus nám dal vzor naší dokonalosti, vkládaje nám před oči dokonalost Věčného Otce. Buďte dokonalí, jako je dokonalý váš nebeský Otec.
4/03. Sladkost, kterou někteří zakoušejí v modlitbě, je mléko, které náš Pán dává jako požitek těm, kdo jej právě začínají sloužit.
5/03. Opustit naši modlitbu, když jsme voláni k nějakému skutku lásky k našemu bližnímu, není ve skutečnosti opuštění modlitby, ale opuštění "Krista pro Krista", to jest zbavení se duchovních sladkostí, abychom získali duše.
6/03. Je dobré, když člověk odchází od modlitby spíše s chutí a touhou se k ní vrátit, než nasycen a unaven.
7/03. Moudrost Písma se učí více modlitbou než studiem.
8/03. Horlivá láska v péči o nemocné je krátkou cestou k nabytí dokonalé ctnosti.
9/03. Ať ženy zůstávají doma a starají se o své rodiny a netouží chodit na veřejnost.
10/03. Musíme neustále prosit o dar vytrvalosti.
11/03. Nemáme přestat s modlitbou kvůli roztržitostem, i když se zdá zbytečné pokračovat. Kdo vytrvá po celý obvyklý čas a stále jemně vrací svou mysl k modlitbě, získává mnoho zásluh.
12/03. V době vyprahlosti v modlitbě máme konat skutky pokory, sebepoznání, uznávat svou neschopnost pomoci si a prosit Boha o pomoc – to je skutečná modlitba.
13/03. Nejlepším lékem na vyprahlost ducha je představit si sami sebe jako žebráky v přítomnosti Boha a svatých, a jako žebrák jít nejprve k jednomu světci, pak k druhému, a žádat od nich o duchovní almužnu se stejnou naléhavostí, jako by nás chudák na ulici prosil o almužnu.
14/03. O duchovní almužnu můžeme žádat i tělesně, tím, že jdeme nejprve do kostela jednoho světce a pak do kostela druhého, abychom přednesli svou prosbu
15/03. Bez modlitby člověk nevytrvá dlouho v duchovním životě; každý den se musíme utíkat k tomuto nejsilnějšímu prostředku spásy.
16/03. Chlapci, kteří si chtějí uchovat čistotu, nemají po obědě odcházet sami do pokoje číst či psát; mají zůstat v hovoru, protože v této době ďábel útočí nejsilněji – je to „démon poledne“, před nímž se David modlil o vysvobození.
17/03. Jestliže si mladí muži chtějí zachovat čistotu, ať se vyhýbají špatné společnosti.
18/03. Ať se ke svému tělu nechovají příliš jemně / zhýčkaně.
19/03. Bůh obvykle splétá lidský život ze střídání trápení a útěch – alespoň těch vnitřních.
20/03. Mladí lidé mají dbát na to, aby se vyhýbali zahálce.
21/03. Když otcové dali svým synům dobré vzdělání a všechno pro ně jasně a zřetelně připravili, synové, kteří po nich nastoupí a budou pokračovat po vyznačené cestě, budou mít výhodu, že uvidí svou rodinu vytrvávat ve svatých cestách a v bázni Boží.
22/03. Aby si uchovali čistotu, mají mladí často přistupovat ke svátostem, zvláště ke zpovědi.
23/03. Nikdy nesmíme důvěřovat sami sobě – ďábel nás nejprve ujišťuje falešnou bezpečností a pak nás srazí.
24/03. Pokušením těla se máme bát a utíkat před nimi – i v nemoci a stáří, dokud můžeme mrkat víčky; duch nečistoty nebere ohled na místo, čas ani osobu.
25/03. Náš Kristus, vtělené Slovo, dal sebe sama za všechno, co jsme potřebovali, až po tvrdou a potupnou smrt na kříži.
26/03. Nejúčinnějším prostředkem k zachování čistoty je soucit s těmi, kdo padli, a nikdy se nechlubit vlastní čistotou – s pokorou uznat, že vše máme z Božího milosrdenství.
27/03. Nedostatek soucitu s pády druhých je jistým znamením, že brzy padneme sami.
28/03. V otázce čistoty neexistuje větší nebezpečí než neobávat se nebezpečí: když se člověk nedůvěřuje sám sobě a je bez strachu, je s ním konec.
29/03. Ďábel obvykle používá slabší pohlaví, když nás chce srazit.
30/03. Aby člověk dobře začal a ještě lépe skončil, je nutné účastnit se denně mše, pokud tomu nebrání vážný důvod.
31/03. Výborným způsobem, jak zůstat čistými, je otevřeně a poctivě odhalit všechny své myšlenky našemu zpovědníkovi co nejdříve a nenechat nic skrytého v nás.
1/04. K získání a uchování ctnosti čistoty potřebujeme dobrého a zkušeného zpovědníka.
2/04. Kdo touží po prvním místě, ať si vezme poslední.
3/04. Jakmile člověk pocítí, že je pokoušen, měl by utéci k Bohu a zbožně pronést tu příležitostnou modlitbu, kterou tolik cenili otcové pouště: „Bože, pospěš mi na pomoc; Pane, na pomoc mi pospěš“; nebo ten verš: „Stvoř mi čisté srdce, Bože.“
4/04. Když přijdou smyslné myšlenky, máme okamžitě zaměstnat svou mysl, a to čímkoli – jen aby se odvedla jinam.
5/04. Nikdy neříkejme: „Jak veliké věci dělají svatí,“ ale: „Jak veliké věci dělá Bůh ve svých svatých.“
6/04. V boji s tělem vítězí zbabělci – tedy ti, kdo utíkají.
7/04. Méně se máme obávat o toho, kdo je pokoušen tělem a vyhýbá se příležitostem, než poro toho, kdo není pokoušen a nedbá na to, aby se vyhýbal příležitostem.
8/04. Když se někdo uvádí do příležitosti k hříchu, říkaje: „Nepadnu, nespáchám jej,“ je to téměř neomylné znamení, že padne, a s tím větší škodou pro svou duši.
9/04. Velmi užitečné je často a upřímně říkat: „Pane, nespoléhej na mě, jistě padnu, nepomůžeš-li mi,“ nebo: „Můj Pane, neočekávej ode mě nic než zlo.“
10/04. V pokušení nemáme říkat: „Udělám, řeknu,“ protože to zavání domýšlivostí; máme spíše pokorně říkat: „Vím, co bych měl udělat, ale nevím, co udělám.“
11/04. Smrad nečistoty je před Bohem a anděly tak veliký, že se mu nic pozemského nevyrovná.
12/04. Nesmíme důvěřovat sami sobě; máme dbát rad svého duchovního otce a doporučovat se modlitbám druhých.
13/04. Lžím se máme vyhýbat jako moru.
14/04. Při zpovědi máme vyznat nejprve své nejhorší a nejhanebnější hříchy, protože tímto způsobem uvádíme ďábla do většího zmatku a sklízíme z naší zpovědi více užitku.
15/04. Jedním z nejlepších prostředků k získání pokory je upřímná a častá zpověď.
16/04. Při snaze zbavit se špatných návyků je největší důležitostí neodkládat chození ke svaté zpovědi po pádu a také zůstat u téhož zpovědníka.
17/04. Při návštěvě umírajících bychom k nim neměli pronášet mnoho slov, ale raději jim pomáhat modlitbou za ně.
18/04. Nemocný by měl Bohu darovat svou vůli; a ukáže-li se, že musí trpět po dlouhou dobu, musí se podřídit Boží Vůli.
19/04. Nemocný se nemá bát, když je pokoušen ke ztrátě důvěry; zhřešil-li, Kristus trpěl a zaplatil za něj.
20/04. Nemocný ať vstoupí do boku Ježíše a jeho svatých ran; ať se nebojí, ale statečně bojuje – a zvítězí.
21/04. Pravou cestou k pokroku ve svatosti je vytrvat v radostné mysli.
22/04. Radostní lidé se vedou v duchovním životě mnohem snáze než melancholičtí.
23/04. Ti, kdo si přejí vstoupit do řeholního života, by se měli nejprve po dlouhou dobu umrtvovat a zvláště umrtvovat svou vůli ve věcech, k nimž mají největší odpor.
24/04. Přílišný smutek málokdy pramení z jiného zdroje než z pýchy.
25/04. Naším heslem by měla být láska a veselost, nebo láska a pokora.
26/04. Je velmi nutné být veselý, ale nesmíme podlehnout duchu šaškovství.
27/04. Šaškovství člověka zbavuje schopnosti přijímat od Boha další duchovní milosti.
28/04. Ba co víc – vykořeňuje i to málo, co člověk již získal.
29/04. U stolu – zvlášť když jsou hosté – máme jíst od všeho a neříkat „to mám rád“ nebo „to nemám rád“.
30/04. Lidský jazyk nemůže vyjádřit krásu duše, která umírá ve stavu milosti.
1/05. Když člověk těžko odpouští křivdy, ať se podívá na kříž a uvědomí si, že Kristus za něj prolil všechnu svou krev a nejen odpustil svým nepřátelům, ale prosil věčného Otce, aby jim odpustil také.
2/05. Ať si pamatuje také na to, že když se každý den modlí Otčenáš, pak místo aby prosil o odpuštění hříchů, svolává na sebe pomstu, jestliže sám neodpouští.
3/05. Lidé jsou obecně tesaři svých vlastních křížů.
4/05. Soustřeďme se zcela na Boží lásku a vstupme hluboko do živého pramene moudrosti skrze probodený bok našeho Vtěleného Boha, abychom zapřeli sami sebe a svou sebelásku – a už nikdy nenašli cestu ven z této rány.
5/05. Nemáme přestat prosit a modlit se, i když nedostáváme odpověď hned.
6/05. Kdo není schopen setrvat dlouho v souvislé modlitbě, ať často pozvedá mysl k Bohu krátkými střelnými modlitbami.
7/05. Musíme si často připomínat, co řekl Kristus, že ne ten, kdo začne, ale ten, kdo vytrvá do konce, bude spasen.
8/05. Měli bychom mít v ošklivosti každý druh afektovanosti, ať už v mluvení, oblékání nebo čemkoli jiném.
9/05. Když si svskrupulózní (úzkostné obavy že zhřešil) člověk jednou uvědomí, že k pokušení nesvolil, nesmí to znovu rozebírat; tatáž pokušení se často vracejí právě proto, že o nich znovu přemýšlí.
10/05. Pokud chce skrupulózní poznat, zda s pokušením souhlasil, zvlášť v myšlenkách, měli by vidět, zda během pokušení měl vždy živou lásku k ctnosti protikladné neřesti, vzhledem k níž byl pokoušen, a odpor k téže neřesti, a to je většinou dobrý důkaz, že nepřivolil.
11/05. Skrupulózní člověk se má vždy ve všem podřídit úsudku zpovědníka a navyknout si pohrdat svými skrupulemi.
12/05. Skrupule jsou nemoc, která s člověkem uzavírá příměří, ale jen zřídka mír; jen pokora nad nimi vítězí.
13/05. I při tělesných nemocech bývají duchovní prostředky nejúčinnější.
14/05. Kolik lásky dáváme tvorům, tolik krademe Stvořiteli.
15/05. Kajícníci by nikdy neměli nutit zpovědníka, aby jim dovolil něco proti své vůli.
16/05. Kdo má v sobě byť jen lehký nádech lakomství, nikdy v ctnosti neobstojí.
17/05. Lakomství je mor duše.
18/05. Zkušenost ukazuje, že lidé oddaní tělesným hříchům se obracejí dříve než lidé lakomí.
19/05. Kdo touží po majetku, nebude mít nikdy zbožnost.
20/05. Všechny hříchy jsou Bohu velmi odporné, ale zvláště smyslnost a lakomství – ty se léčí velmi těžko.
21/05. Máme stále prosit Boha, aby nad námi nedovolil vládnout duchu lakomství, ale abychom žili odpoutaně od věcí tohoto světa.
22/05. Pokud na světě nenacházíme nic, co by nás těšilo, má nás těšit právě to, že zde nenacházíme zalíbení.
23/05. Kdo chce dosáhnout dokonalosti, nesmí být připoután k ničemu.
24/05. Je dobré opustit svět a majetek, abychom sloužili Bohu – ale to samo o sobě nestačí.
25/05. Velikost naší lásky k Bohu se pozná podle touhy trpět pro jeho lásku.
26/05. Usilujme o čistotu srdce – v prostých a upřímných duších přebývá Duch Svatý.
27/05. Duch Svatý je učitelem modlitby a dává duši stálý pokoj a radost – předchuť ráje.
28/05. Chceme-li, aby nás Duch Svatý naučil modlitbě, musíme praktikovat pokoru a poslušnost.
29/05. Ovocem modlitby má být konání toho, co se líbí Bohu.
30/05. Ctnostný život spočívá v umrtvování neřestí, hříchů, zlých myšlenek a žádostí – a v cvičení se ve svatých ctnostech.
31/05. Buďme pokorní a držme se při zemi: **Poslušnost! Pokora! Odpoutanost!**
1/06. Láska, kterou měla naše blahoslavená Paní k Bohu, byla tak veliká, že hluboce trpěla touhou po sjednocení s Ním; a tak jí věčný Otec, aby ji potěšil, poslal svého jediného a milovaného Syna.
2/06. Chceš-li dojít tam, kam jdu já — totiž ke slávě — musíš jít touto cestou: cestou trní.
3/06. Před svatým přijímáním bychom se měli cvičit v mnoha aktech ctností.
4/06. Modlitba a přijímání se nemají konat ani po nich toužit pro tu náklonnost a zbožnost, která se v nich nachází, protože tak se hledá sebe a ne Bůh; ale má se jich užívat, aby se člověk stal pokorným, poslušným, mírným a trpělivým.
5/06. Když tyto ctnosti vidíme u člověka, tehdy víme, že opravdu sklidil ovoce modlitby a svatého přijímání.
6/06. Náš sladký Ježíš z přemíry své lásky a štědrosti se nám zanechal v nejsvětější Svátosti.
7/06. Ať všichni přistupují k eucharistickému stolu s velkou touhou po tomto svatém pokrmu. „Vy, kteří žízníte!“
8/06. Cítit jakýkoli neklid proto, že nám bylo odepřeno svaté přijímání, je známkou tvrdosti, pýchy a nedostatku umrtvování.
9/06. Ti, kdo jdou k přijímání, ať se připraví na více pokušení než obvykle, protože Pán nechce, abychom stáli nečinně.
10/06. Je dobré, během týdne, který následuje po dni našeho přijímání, udělat něco navíc oproti obvyklému; například říci pět Otčenášů a Zdrávasů s rozpaženýma rukama nebo růženec navíc.
11/06. Není dobré nakládat si mnoho duchovních cvičení; je lépe podniknout málo a pokračovat v tom: protože jestliže ďábel nás může přimět vynechat cvičení jednou, snadno nás přiměje vynechat jej podruhé a potřetí, až nakonec všechny naše zbožné praktiky roztají.
12/06. Musíme si dávat pozor na malé chyby: protože kdo jednou začne couvat a zlehčovat takové vady, brzy na své svědomí uvalí velkou otupělost, a pak jde úplně špatně.
13/06. Služebník Boží má usilovat o poznání, ale nikdy je nemá dávat okázale najevo.
14/06. Choďme vždy ke svaté zpovědi s upřímností a vezměme si toto za pravidlo – Nikdy z lidské úcty nezatajovat nic před naším zpovědníkem, ať je to jakkoli nepatrné.
15/06. Kdo zatajuje těžký hřích ve zpovědi, je zcela v ďáblových rukou.
16/06. Kajícníci by obecně neměli měnit své zpovědníky, ani zpovědníci by neměli být horliví v přijímání kajícníků druhých, s výjimkou několika zvláštních případů.
17/06. Když osoba, která dlouho žila duchovní život, upadne do vážné chyby, neexistuje lepší způsob, jak ji pozvednout, než ji vybídnout, aby svůj pád oznámila nějakému zbožnému příteli, s nímž má zvláštní důvěrnost: a Bůh ji pro její pokoru přivede zpět do jejího prvního stavu.
18/06. Aby mladí muži měli jistotu vytrvalosti, je naprosto nutné, aby se vyhýbali ničemným společníkům a byli důvěrní s dobrými.
19/06. V duchovním životě jsou tři stupně: první může být nazýván živočišným životem; to je život těch, kdo běží za smyslnou zbožností, kterou Bůh obecně dává začátečníkům, aby je touto sladkostí lákal kupředu k duchovnímu životu, stejně jako je zvíře přitahováno smyslným předmětem.
20/06. Druhý stupeň může být nazýván lidským životem; to je život těch, kdo nezakoušejí žádnou smyslnou sladkost, ale s pomocí ctnosti bojují proti vlastním vášním.
21/06. Třetí stupeň může být nazýván andělským životem; to je život, ke kterému dospějí ti, kdo byli dlouho cvičeni v krocení svých vlastních vášní a přijímají od Boha klidný, pokojný a téměř andělský život, dokonce i na tomto světě, necítíce žádnou potíž nebo odpor k čemukoli.
22/06. Z těchto tří stupňů je dobré vytrvat v druhém, protože Pán udělí třetí ve svůj vlastní čas.
23/06. Nesmíme být příliš ochotní důvěřovat mladým mužům, kteří mají velkou zbožnost; musíme počkat, až jim narostou křídla, a pak uvidíme, jaký let učiní.
24/06. Vnější umrtvování jsou velkou pomocí k nabytí vnitřního umrtvování a ostatních ctností.
25/06. Kdo nedokáže snést ztrátu své cti, nemůže nikdy učinit pokrok v duchovních věcech.
26/06. Obecně je lépe dát tělu spíše trochu více jídla než trochu méně; protože příliš mnoho lze snadno ubrat, ale když si člověk poškodí svou konstituci příliš málem, není tak snadné se dát do pořádku.
27/06. Ďábel má lstivý zvyk někdy pobízet duchovní osoby k pokání a umrtvování, aby tím, že v tom zajdou nerozvážně daleko, tak zeslábly, že se nemohou věnovat dobrým dílům větší důležitosti; nebo byly tak zastrašeny chorobností, kterou na sebe přivodily, že opustí své obvyklé pobožnosti a nakonec otočí záda službě Bohu.
28/06. Ti, kdo věnují umírněnou pozornost umrtvování svých těl a zaměřují svůj hlavní úmysl na umrtvování vůle a chápání, dokonce i ve věcech nejmenšího významu, jsou na tom lépe než ti, kdo se vydávají výhradně tělesným pokáním a sebetrýzněním.
29/06. Měli bychom toužit konat velké věci pro službu Bohu, a nespokojovat se s umírněnou dobrotou, ale přát si, bylo-li by to možné, předčit ve svatosti a lásce i svatého Petra a svatého Pavla.
30/06. I když člověk nemusí dosáhnout takové výšky svatosti, měl by po ní toužit, aby aspoň touhou učinil to, co nemůže uskutečnit.
1/07. Nemáme si dělat žádné zásluhy z odříkání a půstů, když je v tom přimíšená vlastní vůle.
2/07. Naše Blahoslavená Paní je rozdavatelkou všech milostí, které Boží dobrota uděluje synům Adamovým.
3/07. Při hledání rady je někdy nutné slyšet, co si myslí naši podřízení, a doporučovat se jejich modlitbám.
4/07. Člověk by nikdy neměl pronést ani jedno slovo na svou vlastní chválu, ať už je jakkoli pravdivé, ne, ani žertem.
5/07. Kdykoli vykonáme dobrý skutek a někdo jiný si přivlastní jeho zásluhu, měli bychom se radovat a uznat to jako dar od Boha. Každopádně bychom neměli být smutní, protože jestliže jiní snižují naši slávu před lidmi, získáme ji s tím větší ctí před Bohem.
6/07. Modleme se k Bohu, jestliže nám dá nějakou ctnost nebo nějaký dar, aby nám jej uchoval skrytý i před námi samými, abychom zachovali svou pokoru a neměli příležitost se jím pyšnit.
07/07 Nemáme každému odhalovat nebo zveřejňovat vnuknutí a Boží milosti, které nám uděluje.  ecretum meum mihi! Secretum meum mihi! („Mé tajemství je mé! Mé tajemství je mé!“)
8/07. Abychom se vyhnuli veškerému riziku marnivé slávy, měli bychom konat  pobožnosti ve svých vlastních pokojích a nikdy nehledat sladkosti a smyslné útěchy na veřejných místech.
9/07. Pravým lékem k vyléčení nás z pýchy je potlačovat svou přecitlivělost a vztahovačnost.
10/07. Když je člověk za něco pokárán, neměl by si to brát příliš k srdci, protože svým zármutkem pácháme větší chybu než hříchem, za který jsme pokáráni.
11/07. Ti, kdo si po troše zbožnosti myslí, že jsou někým velikým, jsou jen k smíchu.
12/07. Pokora je pravou strážkyní čistoty.
13/07. Když člověk padl, měl by to uznat nějak takto: "Ach, kdybych byl pokorný, nebyl bych padl!"
14/07. Měli bychom mít radost, když slyšíme, že jiní pokročili ve službě Bohu, zvláště jsou-li to naši příbuzní nebo přátelé; a měli bychom se radovat, že mají podíl na jakémkoli duchovním dobru, které můžeme mít my sami.
15/07. Abychom lépe získali duše, při návštěvě nemocných bychom si měli představovat, že to, co činíme pro nemocného, činíme pro samotného Krista; tak vykonáme toto dílo milosrdenství s větší láskou a větším duchovním užitkem.
16/07. Ten, jehož zdraví mu nedovolí postit se na počest Krista a naší Blahoslavené Paní, se jim zalíbí mnohem více tím, že dá nějaké almužny více než obvykle.
17/07. Nic není nebezpečnějšího pro začátečníky v duchovním životě, než chtít hrát si na učitele a vést a obracet druhé.
18/07. Začátečníci by se měli starat o své vlastní obrácení a být pokorní, aby si nemysleli, že učinili něco velkého, a tak neupadli do pýchy.
19/07. Chceme-li pomáhat svému bližnímu, nesmíme si vyhrazovat ani místo, ani hodinu, ani dobu pro sebe.
20/07. Vyhýbejte se každému druhu výstřednosti, protože je obecně živnou půdou pýchy, zvláště duchovní pýchy.
21/07. Člověk se však nemá zdržet konání dobra jen proto, aby se vyhnul pokušení marnivé slávy.
22/07. Láska k Bohu nám umožňuje konat velké věci.
23/07. Můžeme rozlišovat tři druhy marnivé slávy; první můžeme nazvat paní; to jest, když marnivá sláva jde před našimi skutky a my pracujeme pro její sake: druhý můžeme nazvat družkou; to jest, když člověk nekoná skutek pro sake marnivé slávy, ale cítí zalíbení v jeho konání: třetí můžeme nazvat služkou; to jest, když marnivá sláva povstane v našem skutku, ale my ji okamžitě potlačíme. Nade vším nikdy nenechávej marnivou slávu být paní.
24/07. Když je marnivá sláva družkou, neubírá naši zásluhu; ale dokonalost vyžaduje, aby byla služkou.
25/07. KKdo pracuje čistě z lásky k Bohu, nic nepožaduje pro sebe, ať už v dobrých či špatných výsledcích; a vždy je odevzdaný Boží vůli.
26/07. Pán udělí v okamžiku to, co jsme možná nemohli získat za desítky let.
27/07. K dokonalému získání daru pokory jsou zapotřebí čtyři věci: nepohrdat žádnou osobou, pohrdat sebou samým, být rád pohrdán, chtít být pohrdán.
28/07. Dokonalost spočívá v tom, že spoutáme vlastní vůli a vládneme nad ní jako král.
29/07. Člověk má umrtvovat svůj rozum v malých věcech — jinak nikdy neodhodlá umrtvit jej ve velkých a růst v ctnosti.
30/07. Bez umrtvování se nedá vykonat nic.
31/07. Měli bychom doufat a milovat slávu Boží prostřednictvím dobrého života.
1/08. Svatý Petr a ostatní apoštolové a apoštolští muži, vidouce Syna Božího narozeného v chudobě, a pak žijícího tak naprosto bez čehokoli, že neměl kam složit hlavu, a hledíce na Něj mrtvého a nahého na kříži, svlékli se také ze všech věcí a vzali cestu evangelních rad.
2/08. Nic nepřipoutá duši k Bohu těsněji, ani neplodí pohrdání světem dříve, než být sužován a soužen.
3/08. V tomto životě není očistce; je to buď peklo, nebo ráj; protože tomu, kdo slouží Bohu opravdu, se každá potíž a neduh obrací v útěchy, a skrze všechny druhy potíží má ráj v sobě samém dokonce i na tomto světě: a kdo neslouží Bohu opravdu a vydává se smyslnosti, má jedno peklo na tomto světě a druhé na onom.
4/08. Abychom získali užitek z četby Životů svatých a jiných duchovních knih, neměli bychom číst ze zvědavosti nebo letmo, ale s přestávkami; a když cítíme, že jsme zahořeli, neměli bychom přecházet dál, ale zastavit se a následovat ducha, který se v nás probouzí, a když jej již necítíme, pak pokračovat v četbě.
5/08. K dobrému začátku a konci je úcta k naší Blahoslavené Paní, Matce Boží, nic méně než nepostradatelná.
6/08. Nemáme zde čas chodit spát, protože Ráj nebyl stvořen pro zbabělce.
7/08. Musíme mít důvěru v Boha, který je tím, čím vždy byl, a nesmíme být sklíčeni, protože se věci obracejí proti nám.
8/08. Lidé by neměli měnit z dobrého stavu života na jiný, ačkoli může být lepší, aniž by požádali o vážnou radu.
9/08. Ať každý zůstane doma, to jest, v sobě samém, a zasedne k soudu nad svými vlastními činy, aniž by chodil ven zkoumat a kritizovat činy druhých.
10/08. Praví služebníci Boží snášejí život a touží po smrti.
11/08. Na zemi není nic lepšího, než udělat z nutnosti ctnost.
12/08. Zachovat si veselost uprostřed nemocí a potíží je známkou správného a dobrého ducha.
13/08. Člověk by neměl žádat soužení od Boha, spoléhaje na to, že je schopen je snést: v této věci by měla být největší možná opatrnost, protože ten, kdo snáší to, co mu Bůh posílá denně, nečiní malou věc.
14/08. Ti, kdo byli cvičeni ve službě Bohu po dlouhou dobu, mohou s svých modlitbách představovat všechny druhy urážek, které jsou jim činěny, jako rány, zranění a podobně, a tak, aby napodobili Krista svou láskou, mohou si předem zvykat svá srdce odpouštět skutečné křivdy, když přijdou.
15/08. Uvažujme o Marii, neboť ona je ta nevýslovná panna, ta slavná paní, která počala a porodila, bez újmy svého panenství, Toho, kterého šíře nebes nemůže obsáhnout v sobě samé.
16/08. Pravý služebník Boží neuznává žádnou jinou vlast než nebe.
17/08. Když Bůh vlévá do duše mimořádné sladkosti, měl by se člověk připravit na nějaké vážné soužení nebo pokušení.
18/08. Když máme tyto mimořádné sladkosti, měli bychom žádat od Boha sílu snést cokoli, co se Mu zalíbí nám poslat, a pak být velmi na stráži, protože za tím je nebezpečí hříchu.
19/08. Jedním z nejvýbornějších prostředků k získání vytrvalosti je rozvážnost; nesmíme chtít dělat všechno najednou, nebo se stát svatým za čtyři dny.
20/08. V oblečení máme, jako svatý Bernard, milovat chudobu — ale ne špínu.
21/08. Kdo chce pokročit v duchovním životě, nemá opomenout ani jedinou zpověď, i kdyby neměl co vyznat; má zachovávat řádnost ve vyznání i čas svátostné zpovědi.
22/08. Člověk by se neměl tak připoutávat k prostředkům, aby zapomněl na cíl. Ani se nesmíme tolik oddávat k umrtvování těla, abychom zapomněli umrtvovat mozek, který je přece hlavní věcí.
23/08. Měli bychou toužit po ctnostech prelátů, kardinálů a papežů, ale ne po jejich důstojnostech.
24/08. Kůže sebelásky je pevně připevněna na našem srdci; čím více se dostáváme k živému masu, tím je to citlivější a obtížnější.
25/08. Tento první krok, který jsme měli udělat sami — totiž získat opovržení nad sebou — máme vždy v mysli, ale nikdy jej neuskutečníme.
26/08. Člověk by se měl pustit do uvádění svých dobrých předsevzetí do praxe a neměnit je lehkovážně.
27/08. Nesmíme vynechávat své obyčejné pobožnosti pro každou malichernou příležitost, která se naskytne, jako chození ke svaté zpovědi v našich stanovených dnech a zvláště slyšení mše ve všední dny: chceme-li jít na procházku nebo něco takového, vykonáme nejprve svou svatou zpověď a obvyklá cvičení, a pak jdeme.
28/08. Je velmi užitečné pro ty, kdo služebně užívají slovo Boží, nebo se vydávají modlitbě, číst díla autorů, jejichž jména začínají na S, jako Svatý Augustin, Svatý Bernard, atd.
29/08. Nic slavnějšího se nemůže stát křesťanovi, než trpět pro Krista.
30/08. Neexistuje jistější nebo jasnější důkaz lásky Boží než protivenství.
31/08. Když Bůh zamýšlí udělit člověku nějakou zvláštní ctnost, je Jeho způsobem dovolit, aby byl pokoušen k opačné neřesti.
1/09. Lidé, kteří žijí ve světě, mají vytrvat v chození do kostela — alespoň v neděli, pokud je to možné — a také se často uchylovat ke čtení duchovních knih, zvláště Životů svatých.
2/09. Když přijde pokušení, měl by si člověk připomenout sladkosti, které měl v modlitbě jindy, a tak snadno přemůže pokušení.
3/09. Horlivost ve zbožnosti bývá na počátku velmi veliká; ale když Bůh duši zkouší temnotou, pak se sladkosti a nebeské útěchy vracejí.
4/09. Máme se vážně věnovat získávání ctností, protože pokušení a vnitřní pocit vzdálenosti od Boha očišťují duši — a Pán nám vrací všechny své přízně a útěchy dvojnásobně.
5/09. Je snadné vlít do druhých velmi vroucí zbožnost, dokonce i v krátkém čase; ale velkou věcí je — vytrvat.
6/09. Kdo setrvává v hněvu, sváru a hořkém duchu, má chuť vzduchu pekla.
7/09. Abychom získali ochranu naší Blahoslavené Paní v nejtěžších potřebách, máme se modlit růženec: „Panno Maria, Matko Boží, pros za mne u Ježíše.“
8/09. Když se modlíme tuto modlitbu k naší Blahoslavené Paní, dáváme jí titul Matky Boží — a pak jmenujeme JEŽÍŠE, plod jejího nejčistšího lůna.
9/09. Věci tohoto světa u nás nezůstávají trvale: když je nemáme, rmoutíme se kvůli nim — a když je máme, musíme je zanechat; alespoň odcházíme neomylně stejně prázdní, jako jsme přišli.
10/09. K tomu, aby se člověk dobře modlil, je třeba celý člověk.
11/09. Zdrženlivost a podobné věci by se neměly praktikovat bez dovolení našeho zpovědníka; kdo to činí z vlastní mysli, buď si poškodí svou konstituci, nebo se stane pyšným, domnívaje se sám sobě, že učinil něco velkého.
12/09. Bůh má zvláštní zalíbení v pokoře člověka, který věří, že ještě ani nezačal konat dobro.
13/09. Před zpovědí nebo dříve, než požádáme o radu svého duchovního otce, je velmi užitečné modlit se za upřímnou dobrou vůli stát se opravdu svatým člověkem.
14/09. Kdo utíká před jedním křížem, na své cestě potká větší.
15/09. Kristus zemřel za hříšníky; proto máme nabrat odvahu — sláva a koruna bude naše, jen když budeme litovat svých hříchů a činit dobro.
16/09. Nemocný člověk se nikdy nemá pouštět do rozumování s ďáblem; má bezodkladně vše svěřit svému duchovnímu otci — před kterým má ďábel smrtelný strach.
17/09. Kdo slouží Bohu, má dělat vše, co může, aby nedostal odměnu za svou práci už v tomto světě.
18/09. Když dáváme almužnu chudým, máme jednat jako dobří služebníci Prozřetelnosti Boží.
19/09. Kdo cítí, že se ho zmocnila neřest lakoty, má dávat chudým mnoho almužen; nemá chtít zachovávat dobrovolné půsty, ale dávat almužny.
20/09. Dokonalosti nelze dosáhnout bez největší námahy.
21/09. Jakmile jsme svlečeni z špinavého šatu lakoty, budeme oblečeni do královského a císařského roucha opačné ctnosti, štědrosti.
22/09. I uprostřed davu můžeme postupovat k dokonalosti.
23/09. Ne všechno, co je samo o sobě lepší, je lepší pro každého jednotlivého člověka.
24/09. Buď zbožný k Panně Marii, chraň se hříchu — a Bůh tě vysvobodí z tvých zel a trápení.
25/09. Chceme-li zachovat pokoj se svými bližními, nemáme nikdy nikomu připomínat jeho přirozené nedostatky.
26/09. Musíme někdy snést malé vady u druhých, tak jako jsme nuceni proti své vůli snášet přirozené vady u sebe.
27/09. Lidé urozeného postavení se mají oblékat jako jejich rovní a chovat se tak, jak jejich stav vyžaduje — ale všude má být přítomna skromnost.
28/09. Nemáme být rychlí v napomínání druhých, ale raději nejprve myslet na sebe.
29/09. Přemýšlejme: kdybychom se jen dostali do nebe, jak sladké a radostné bude tam volat s anděly a svatými: „Svatý, Svatý, Svatý!“
30/09. Nejlepší způsob, jak se připravit na smrt, je prožít každý den života tak, jako by byl poslední.
1/10. Při přechodu ze špatného stavu do dobrého není třeba rady, ale při přechodu z dobrého do lepšího musí k rozhodnutí přispět čas, rada a modlitba.
2/10. Musíme se neustále modlit k Bohu za obrácení hříšníků, uvažujíce o radosti, která je v nebi jak Bohu, tak andělům v obrácení každého jednotlivého hříšníka.
3/10. Mluvit o sobě bez důvodu, říkati: "Řekl jsem," "Učinil jsem," činí nás neschopnými přijímat duchovní útěchy.
4/10. Měli bychom toužit být v takovém stavu, že potřebujeme šesták, a nemůžeme jej získat.
5/10. Pohrdejme zlatem, stříbrem, drahokamy a vším, co slepý a oklamaný svět marně a nevědomě cení.
6/10. Naučme se zde dole dávat Bohu vyznání chvály, které bychom měli doufat, že Mu dáme v nebi nahoře.
7/10. Kdo chce jít do ráje, musí být poctivým člověkem a dobrým křesťanem, a nemá dávat pozor na sny.
8/10. Otcové a matky rodin by měli vychovávat své děti ctnostně, dívajíce se na ně spíše jako na Boží děti než na své vlastní; a počítat život a zdraví, a všechno, co vlastní, jako půjčky, které drží od Boha.
9/10. Když se modlíme Otče náš, máme uvažovat o každém slově, jako by nám je sám Pán vložil na rty — a tak z toho slovo za slovem činit jakousi meditaci.
10/10. Abychom si znechutili věci tohoto světa, máme si připomínat jejich konec a říkat si: „A patom? A potom?“
11/10. Ďábel, který je nejpyšnějším duchem, není nikdy více zcela přemožen než pokorou srdce a prostým, jasným, nepřikrášleným svěřením našich hříchů a pokušení našemu zpovědníkovi.
12/10. Nemáme obvykle věřit proroctvím ani po nich toužit; mohou v nich totiž být mnohé klamy a léčky ďábla.
13/10. Je to velmi užitečná věc, když vidíme jiného činit nějaké duchovní dobro svému bližnímu, snažit se modlitbou mít podíl na tomtéž dobru, které Pán působí rukou jiného.
14/10. Při svatém přijímání máme žádat o lék na tu neřest, ke které cítíme, že jsme nejvíce nakloněni.
15/10. Pro toho, kdo opravdu miluje Boha, není nic nepříjemnějšího než nedostatek příležitostí trpět pro Něho.
16/10. Nesmíme nikoho nenávidět, protože Bůh nikdy nepřichází tam, kde není láska k bližnímu.
17/10. Musíme přijmout svou vlastní smrt a smrt našich příbuzných, když nám ji Bůh pošle, a nepřát si ji v žádném jiném čase; protože je někdy nutné, aby se stala v tom zvláštním okamžiku pro dobro našich vlastních a jejich duší.
18/10. Dokonalost křesťana spočívá v tom, že umí umrtvovat sám sebe pro lásku ke Kristu.
19/10. Kdo touží po extázích a viděních, neví, po čem touží.
20/10. Pokud jde o ty, kteří se honí za viděními, sny a podobnými věcmi, máme se před nimi mít na pozoru a držet je při zemi silou, aby neupadli do ďáblovy sítě.
21/10. Podle pravidel otců a starých mnichů má ten, kdo chce růst v dokonalosti, pokládat svět za nic.
22/10. Nic není Bohu nepříjemnějšího než to, když jsme nadutí sebelíbostí.
23/10. Když člověk umí zlomit svou vlastní vůli a když si umí odepřít duši to, po čem touží, získal už dobrý stupeň ctnosti.
24/10. Když člověk upadne do nějaké tělesné nemoci, musí ležet a přemýšlet, a říkat: "Bůh mi poslal tuto nemoc, protože si přeje něco ode mne; musím se tedy rozhodnout změnit svůj život a stát se lepším."
25/10. Když člověku Bůh pošle soužení a on je nese trpělivě, má být přesvědčen, že je to proto, že si ho Bůh cení — a má říci: „Buď požehnáno jméno Páně; není pravda, že Bůh nechtěl, abys byl navštíven; nezasloužíš si tak veliké dobro.“
26/10. Chudoba a soužení nám Bůh dává jako zkoušky, aby nás zde očistil i aby nás obohatil většími a trvalejšími poklady v nebi.
27/10. Skrupulím je třeba se velmi pečlivě vyvarovat, protože zneklidňují mysl a činí člověka melancholickým.
28/10. Vrhni se do náruče Boží a buď si jist, že pokud chce od tebe něco zvláštního, učiní tě schopným všeho, co On chce, abys pro Něho učinil.
29/10. Nic člověku nepomáhá víc než modlitba.
30/10. Zahálka je mor křesťana; máme vždy být zaměstnáni nějakým dobrým dílem, i kdyby jen čtením v našich pokojích — aby ďábel nepřišel a nezastihl nás nečinné.
31/10. Máme se vždy bát a nikdy nevkládat důvěru v sebe; protože pokud Bůh člověku nepomáhá, může být v jediném okamžiku přemožen.
1/11. Důležité je být svatí.
2/11. Abychom vešli do Ráje, musíme být dobře ospravedlněni a dobře očištěni.
3/11. Ať se mladý muž stará o tělo a starý muž o lakomství — a budeme všichni společně svatí.
4/11. Kde není velké umrtvování, není velké svatosti.
5/11. Svatost člověka spočívá v šířce tří prstů (to jest čela), to znamená v umrtvování rozumu, který by rád o věcech rozvažoval.
6/11. Kdo opravdu touží stát se svatým, se nikdy nesmí hájit, kromě několika vzácných případů, ale vždy se přiznávat k chybě, i když to, co je proti němu tvrzeno, je nepravdivé.
7/11. To, co víme o ctnostech svatých, je nejmenší část z nich.
8/11. Relikvie svatých by měly být uctívány, a můžeme je chvalitebně uchovávat ve svém pokoji; ale není dobré, leda pro nějakou vážnou příležitost, nosit je na svých osobách, protože se pak často stane, že s nimi není zacházeno s veškerou úctou, která se sluší.
9/11. Staří patriarchové vlastnili bohatství, měli ženy a děti, ale byli vždy připraveni sloužit Bohu takovým způsobem, jaký by od nich Boží Velebnost vyžadovala.
10/11. Máme Boha vytrvale prosit, aby v nás každý den rozmnožoval světlo a teplo své dobroty.
11/11. Je to starý zvyk služebníků Božích mít vždy připraveny nějaké malé modlitby a často je vrhát k nebi během dne, pozvedajíce své mysli k Bohu z tohoto bahna světa. Kdo přijme tento plán, získá velký užitek s malou námahou.
12/11. Soužení, když je trpělivě snášíme z lásky k Bohu, nejsou těžká; ale zpočátku chutnají hořce — přesto zesládnou, když si člověk zvykne na jejich chuť.
13/11. Muž, který miluje Boha pravým srdcem a cení si Ho nade vše, někdy roní při modlitbě proudy slz a má v hojnosti milostí a duchovních citů přicházejících na něj s takovou prudkostí, že je nucen zvolat: "Pane! Nech mne být v klidu!"
14/11. Ale člověk by neměl násilně hledat tyto sladkosti a smyslné zbožnosti, protože bude ďáblem snadno oklamán a bude riskovat poškození svého zdraví.
15/11. Když duše spočívá odevzdaně v Božích rukou a zcela se poddává Jeho vůli, je, jako by byla položena do Jeho dlaní — a má tu nejlepší jistotu, že se jí stane dobro.
16/11. Být zcela přizpůsoben a odevzdán Boží Vůli, je opravdu cesta, na které se nemůžeme zmýlit, a je jedinou cestou, která nás vede k ochutnání a užívání si toho míru, o kterém smyslní a pozemští muži nevědí nic.
17/11. Odevzdanost je vším pro nemocného člověka; měl by říci Bohu: "Pane, jestliže mě chceš, zde jsem, ačkoli jsem nikdy neučinil žádné dobro: učiň se mnou, co chceš."
18/11. Nikdy nedělej v kostele žádný hluk, kromě největší nutnosti.
19/11. Trpělivost je nutná pro služebníka Božího, a nesmíme se rmoutit pro potíže, ale čekat na útěchu.
20/11. Když světské osoby si jednou zvolily svůj světský stav, ať v něm vytrvají, a v zbožných cvičeních, která začaly, a ve svých skutcích lásky, a budou mít spokojenost při své smrti.
21/11. Povolání k řeholnímu životu je jedním z velkých dobrodiní, které Matka Boží získává od svého Syna pro ty, kdo jsou jí oddáni.
22/11. Není nic nebezpečnějšího v duchovním životě, než chtít řídit se podle svého vlastního rozumu.
23/11. Mezi věcmi, které bychom měli žádat od Boha, je vytrvalost v dobrém konání a v dobře sloužení témuž Pánu; protože, jestliže  máme trpělivost a vytrváme v dobrém životě, který jsme začali vést, získáme nejvznešenější stupeň duchovnosti.
24/11. Ten je dokonalý v Kristově škole, kdo pohrdá tím, že je pohrdán a radostně přebývá v sebepohrdání — a pokládá se za naprosté nic.
25/11. Cesta, kterou Bůh vede duše, které Ho milují — když je uvádí do soužení — je pravým snoubeneckým sjednocením mezi Ním a nimi.
26/11. Při pokušeních těla by měl křesťan mít bezprostřední úkryt u Boha - učinit znamení kříže nad svým srdcem třikrát a říci: "Kriste, Synu Boží, smiluj se nade mnou."
27/11. Co se týče pokušení, některá jsou přemožena útěkem před nimi, některá odporem proti nim a některá pohrdáním jimi.
28/11. Abychom získali moudrost a uměli dobře soudit v nejrůznějších záležitostech, musíme dlouho žít a mít důvěrné zkušenosti s mnoha lidmi.
29/11. Velkou dokonalostí v srdci je, když je rozvážné — a když nepřekračuje meze slušnosti a toho, co se patří.
30/11. Musíme hledat Krista tam, kde Kristus není, to jest v křížích a souženích, v nichž opravdu nyní není, ale najdeme Ho v slávě touto cestou.
1/12. Častá zpověď je příčinou velikého dobra pro duši: neboť kdo chodí nejprve ke svaté zpovědi a pak k jiným povinnostem, tomu první pomůže v posledním.
2/12. Když jdeme ke zpovědi, máme být přesvědčeni, že v osobě zpovědníka nalezneme Ježíše Krista.
3/12. Dejte mi deset mužů opravdu odloučených od světa, a mám odvahu věřit, že bych s nimi mohl obrátit svět.
4/12. Kdo často přijímá, jak by měl, získává z přijímání ovoce všech ctností — ovoce pokory, ovoce trpělivosti, ovoce všech ctností.
5/12. Kajícníci by neměli chodit ke svaté zpovědi pro časné cíle, aby dostali almužny a podobně.
6/12. Nemáme přikládat žádnou váhu nemravnému člověku, i kdyby měl jiné ctnosti.
7/12. Duch svatý říká o prelátech a pastýřích: Kdo slyší a poslouchá své představené, slyší a poslouchá Mne, a kdo jimi pohrdá, pohrdá a neposlouchá Mne.
8/12. Chce-li Boží služebník kráčet s větší bezpečností v Boží službě, měl by mít naši Blahoslavenou Paní jako svou prostřednici u svého Syna.
9/12. Nemocný člověk může toužit uzdravit se, pokud svou touhu zapečetí: "Jestliže se to líbí Bohu," "Jestliže je to dobré pro mou duši"; protože ve zdraví můžeme činit mnoho dobrých věcí, které nám nemoc brání činit.
10/12. V nemoci bychom měli žádat Boha, aby nám dal trpělivost, protože se často stává, že když se člověk uzdraví, nejen nečiní dobro, které si předsevzal, když byl nemocen, ale rozmnožuje své hříchy a svou nevděčnost.
11/12. Krtek je slepá krysa, která vždy zůstává v zemi; jí zemi a hloubí ji, ale nikdy není nasycena zemí: takový je lakomý muž nebo žena.
12/12. Kajícníci by nikdy neměli činit sliby bez rady svých duchovních otců.
13/12. Pokud takové sliby činíme, je nejlepší učinit je podmíněně; například takto: „Chci toto a toto učinit, pokud si to budu pamatovat; protože pokud si to pamatovat nebudu, nechci tím být vázán.“
14/12. Když má člověk něco koupit, neměl by tak činit, protože je pohnut náklností k té věci, ale z nedostatku a nutnosti; protože se nikdy nesmí kupovat z náklonosti.
15/12. Některé malé dobrovolné příchylnosti sebelásky (malé věci, na kterých lpíme) musí být proťaty, a pak musíme okolo nich kopat, a pak odstranit zemi, dokud se nedostaneme dost hluboko, abychom našli místo, kde jsou zakořeněny a propleteny dohromady.
16/12. Člověk musí být připraven snášet, když díky nějaké ctnosti, která je v něm vidět, bude ostatními nenáviděn a bude považován a zaháněn jako nakažená ovce.
17/12. Náš nepřítel ďábel, který bojuje s námi, aby nás přemohl, se snaží rozštěpit nás v našich domech a plodit hádky, nelibosti, spory a rivality, protože zatímco my bojujeme jeden proti druhému, on přichází a přemáhá nás a činí nás více bezpečně svými.
18/12. Kdo nepřemýšlí o dobrodiních, která přijímá od Boha v tomto životě, a o těch větších, která jeho milosrdenství připravilo v onom životě blaženosti, neživí lásku k témuž Pánu, ale ochlazuje a mrazí ji.
19/12. Kdyby se duše mohla zcela zdržet lehkých hříchů, největší bolest, kterou by měla, by bylo být zadržována v tomto životě, tak velká by byla její touha po spojení s Bohem.
20/12. V pronásledováních, která zlí lidé vyvolávají proti zbožnosti, máme se spolehnout na Boha, kterému sloužíme, a na svědectví dobrého svědomí.
21/12. Jak trpělivě snášel Kristus, Král a Pán nebe a země, apoštoly, snášejíce od nich mnoho nezdvořilostí a nevíry, oni jsouce chudí a hrubí rybáři! Oč více musíme my snášet našeho bližního, jestliže se k nám chová nezdvořile.
22/12. Musíme se Bohu zcela odevzdat.
23/12. Bůh si přivlastní tu duši, která se Mu zcela odevzdá.
24/12. Je všeobecným pravidlem, že je špatným znamením, když člověk nemá zvláštní zbožnost v hlavní svátky roku.
25/12. Uvažujme o tom, že Slovo opustilo nebe a sklonilo se k tomu, aby se pro nás stalo člověkem.
26/12. Kromě toho, že máme odpouštět těm, kteří nás pronásledují, máme také litovat klamu, ve kterém žijí.
27/12. Pro toho, kdo opravdu miluje Pána, není nic tvrdšího, ani nic obtížnějšího, než život.
28/12. Ať jsou mladí muži veselí a dopřejí si zábavy vhodné jejich věku, pokud se vyhýbají hříchu.
29/12. Neumět odepřít své duši její vlastní přání znamená živit velmi úrodnou půdu neřestí.
30/12. Všechny stvořené věci jsou štědré a ukazují Boží dobrotu; slunce rozptyluje své světlo, oheň své teplo; strom vystavuje své paže, které jsou jeho větvemi, a podává nám ovoce, které nese: voda, a vzduch, a veškerá příroda vyjadřují štědrost Stvořitele, ale my, kteří jsme Boží tvory, Ho skutky zapíráme, zatímco Ho ústy vyznáváme.
31/12. Hodina je skončena – můžeme říci totéž o roku; ale čas konat dobro ještě není skončen.

